# Quelle des Nils

Im Juni 1968 startete Bruce in Alexandria seine Expedition und bekam Unterstützung von Mamlukens Herrscher Ali Bey al-Kabir. Durch ihn konnte er verkleidet durch die Türkei reisen und verfolgten den Nil stromaufwärts. Bruce besuchte Theben und das Tal der Könige und zeichnete Reliefs, insbesondere aus dem Grab von Ramses III., das fortan als Bruces Grab bekannt wurde. Er reiste weiter über Assuan und das Rote Meer nach Dschidda und hielt sich einige Monate in Arabien auf. Anschließend fuhr er nach Massaua und brach nach Abessinien auf, reisend durch Aksum, Sire und das Fluss-System des Atbara nach Gondar, wo er im Februar 1770 ankam.
James reiste zu Fuß, auf Kamelen und Pferden durch die Region und überquerte Flüsse auf Booten oder Fähren. Er nutzte auch Packtiere, um seine Ausrüstung und Vorräte zu transportieren. Für seine wissenschaftliche Studien führte er mit sich viele verschiedene Instrumente unteranderem einen Quadranten, ein Teleskop, Uhren und sogar eine Camera obscura von der Grösse eines kleinen Ferienhauses. Nach mehreren Rückschlägen und Hindernissen gelang es ihm dann schliesslich, die Quelle des **Blauen Nils** im heutigen Äthiopien zu finden. Er behauptete, dass er der erste Europäer war, der diese entdeckt hatte. Höchstwahrscheinlich waren aber die Jesuiten Pedro Paez und Geronimo Lobo bereits vor ihm dort gewesen. 
In 1772, begann er seine Rückreise, die ihn westlich entlang des Blauen Nil führte, flussabwärts durch Schandi bis zum 5. Katarakt (Stromschnelle, Wasserfall), wo er den Karawanenweg durch die Nubische Wüste nahm. Er reiste von Wasserstelle zu Wasserstelle nach Norden nach Assuan und setzte dann mit einem Schiff nach Alexandria fort, wo er 1773 ankam.
Nach elf Jahren Reise kehrte er nach Schottland zurück, wo bald eine hitzige Debatte über seine Reisen entstand. Seine Entdeckungen waren für die Menschen zu seiner Zeit in Schottland unglaubwürdig und er wurde als "MacFable" (Erzähler von Märchen) verspottet. Erst später bestätigten andere Entdecker viele seiner Beobachtungen. Bruce verfasste einen detaillierten Reisebericht über seine Entdeckungen, der heute noch als wertvolles historisches Dokument gilt. Seine Entdeckungen und sein Reisebericht hatten auch einen großen Einfluss auf die europäische Vorstellung von Afrika und halfen, das Interesse an der Region zu wecken.
In seiner Reise sammelte James Bruce auch zahlreiche Kunstwerke, Pflanzen und Tiere, die er nach Europa brachte und die zur Gründung von Museen und botanischen Gärten beitrugen. Seine Entdeckungen und Reisen blieben ein bedeutendes Kapitel in der Geschichte Afrikas und Europas.