# Die zweite Reise: Die Regierungsexpedition

Im Oktober 1803 erhielt Park ein Angebot für eine weitere Niger-Expedition von der britischen Regierung, aber es kam aufgrund des Rücktritts des Premierministers Henry Addington im Mai 1804 nicht zustande. Park nutzte also die Zeit, um sein Arabisch zu verbessern und schrieb eine Art Bewerbungsschreiben, in der er seine Ziele als Erweiterung des britischen Handels, geographisches Wissen und Überprüfung der Kolonisierbarkeit beschrieb, die er dem neuen britischen Kriegsminister vorlegte. Trotz seiner Ziele in der Denkschrift war Parks wahres Ziel während seiner Reise weiterhin die Erforschung des Nigerflusses und er glaubte, dass der Niger und Kongo ein Fluss seien.
Park erhielt im Januar 1805 von der britischen Regierung den Auftrag, den Lauf des Niger-Flusses bis zu seiner größtmöglichen Entfernung zu verfolgen, Verbindungen mit den Ureinwohnern entlang des Flusses aufzubauen und deren Wissen zu sammeln. Um sich vor den Herausforderungen der Natur und möglicherweise feindseliger Regierungen zu schützen, entschied sich Park, Teil einer Karawane zu werden, was allerdings eine langsamere Reise bedeutete und eine frühe Abreise erforderte, um die Regenzeit zu vermeiden.
Park wurde von der Regierung zum Leiter der staatlichen Expedition ernannt und erhielt den Rang eines Hauptmanns. Sein Schwager Alexander Anderson fungierte als Leutnant und George Scott als technischer Zeichner. Die Besatzung bestand aus 45 Europäern, darunter Leutnant Martyn, einige Seeleute und 33 Soldaten, die für Strafversetzung nach Gorée gekommen waren und begnadigt werden sollten. Außerdem gab es vier Schiffszimmerleute, die zwei Boote aus dem Material, das den ganzen Weg zum Niger transportiert wurde, bauen sollten. Vor Ort wurden noch fünfzig Esel und sechs Pferde gekauft. Insgesamt hatte Park Tiere und Ausrüstung im Wert von über 2000 Pfund dabei, mehr als bei seiner ersten Reise, die von der African Association finanziert wurde.
Park startete seine Reise am 31. Januar 1805 an Bord des Frachters Crescent, jedoch waren sie bereits drei Monate hinter Park's Zeitplan. Die Überfahrt dauerte länger als erwartet, was Park noch weiter im Zeitplan zurückwarf. Anstatt wie geplant in Pisania die Regenzeit zu überbrücken, bereitete Park schnell seine Reise vor und konnte einen Händler namens Isaaco engagieren, der die Karawane bis zum Niger begleiten würde, da er keinen afrikanischen Führer gefunden hatte. Als Gegenleistung erhielt Isaaco den Wert von zwei Sklaven, was in Westafrika dem Gegenwert von 40 Pfund entsprach.
Die Regenzeit begann früher als erwartet und erschwerte die Reise zum Niger, die letztendlich 3,5 Monate statt sechs Wochen dauerte. Viele Mitglieder der Karawane starben aufgrund von Krankheiten und Überfällen, sodass nur noch 10-12 Leute übrig blieben, als sie den Niger erreichten.
Trotz vielen Problemen und Erschwerungen versuchte Park umbedingt die Mündung des Niger zu entdecken. In einem Brief an seine Frau erklärte er, dass er ohne Unterbrechung weiterreisen würde, bis er die Küste erreichte. Diese Briefe und Parks Reisebericht wurden von seinem Begleiter Isaaco zurück zum Gambia gebracht, aber danach hörte man nichts mehr von Parks Expedition, bis später Berichte über ein Desaster in den Siedlungen des Gambia eintrafen.
Kurz danach wurde Isaaco verpflichtet, nach Sansanding zurückzukehren, um das Schicksal von Parks zu untersuchen. Durch ihn erhielten sie die Informationen, dass während der Flussfahrt auf dem Niger sich Park auf ein Minimum an Kontakt mit den Einheimischen beschränkte, um Angriffe zu vermeiden. Sie meideten auch den Besuch von Timbuktu, um das Risiko zu minimieren. Als sie sich im Gebiet der Tuareg befanden, kam es zu Angriffen auf Parks Boot, die jedoch mit Gewehren abgewehrt wurden. Amadi, eine andere Person auf dem Boot, gab zu Protokoll, dass Park und seine Gefährten brutal handelten und eine große Zahl von Männern töteten. Dies führte zu negativen Gerüchten über Parks Vorgehen, die auch Jahre später noch weitergetragen wurden. Nachdem sie das Gebiet der Tuareg verlassen hatten, verlief die Reise friedlicher und sie kamen schneller voran durch den Nordost-Passat.
Mungo Park starb anfangs 1806 auf dem Niger. Es gibt mehrere Theorien über die genaue Ursache, jedoch wurde sein Tagebuch nie gefunden. Eine Theorie war, dass Park angegriffen wurde, eine andere Theorie legt nahe, dass Park einfach mit seinem Boot in den Stromschnellen gekentert und ertrunken ist. Die verspätete Abreise und die damit verbundene Regenzeit könnten auch eine Rolle bei seinem Tod gespielt haben.
Auf seinen Reisen durch Afrika entlang des Niger konnte Mungo Park wichtige Entdeckungen machen und Informationen sammeln, die für die europäische Wissenschaft von großer Bedeutung waren. Er legte erstmals den Flusslauf des Niger genau fest, erforschte die Lebensbedingungen und die Kultur der Menschen, die entlang des Flusses lebten, und sammelte wichtige Informationen über Handel, Wirtschaft und politische Verhältnisse in Westafrika. Parks Arbeiten waren eine wichtige Grundlage für weitere Entdeckungsreisen und Forschungen in Afrika.