# 2. Reise - Afrikadurchquerung
Ziel seiner zweiten Reise war es, den Kontinent von Ost nach West zu druchqueren. Und einmal mehr reiste Stanley mit einem riesigen Tross an Trägern durch Afrika. Seine 359 Träger trugen tonnenweise Lebensmittel, Waffen, Ausrüstung und sogar ein Boot einmal quer durch Afrika. 
Er startete wieder in Bagamoyo, dem heutigen Tansania und steuerte den Viktoriasee an. Doch schon nach wenigen Monaten waren 150 Männer gestorben. Viele erlagen Krankheiten, andere wurden von verfeindeten Stämmen ermordet. Vor allem Malaria war ein grosses Problem der Expeditionen. So war die Reiseapotheke ein wichtiger Bestandteil der Reisen. Das Antimalariamittel Chinin war weitverbreitet, und wurde trotz seiner starken Nebenwirkungen (Schwindel, Übelkeit) häufig benutzt. 
Trotz der Verlust trieb Stanley seine Träger erbarmungslos an und entdeckte im heutigen Uganda, einen neuen See (Edwardsee). Stanley drehte ab und reiste Südwerts, in Richtung des Tanganjikasee. Mit seinem mitgenommenen Boot, der Lady Alice, umfuhr Stanley den See und machte sich anschliessend in den noch unbekannten Dschungel des Kongos. Zuerst dem Luabala folgend, entdeckt er die Stanleyfälle (Boyomafälle). Spähter folgte er dem Flusslauf des Kongos bis zu dessen Mündung in den Atlantik. 
Expeditionen im Dschungel sind bis heute eine Herausforderung für Reisende. Das schwüle Klima, die fremde und giftigen Pflanzen sowie der undurchdringliche Wald, verlangsamen und erwschweren das vorankommen sehr. So reissten viele Entdecker den Flüssen entlang, da dort an den Ufern die Vegetation licher war, und man sich orientieren kann. Denn im dichten Urwald liess sich nur schwer seine Position ermitteln. Der Fluss ist auch ein transportmöglichkeit ohne grössere Hindernisse, doch auch der Fluss bietet Tücken für die Reisenden. Viele versteckte und sehr gefährliche Stromschnellen verhindern das lange fahren auf dem Fluss. Und an den Ufern halten sich viel auch Raubtiere auf, vor allem um zu trinken. Doch Stanley kämpfte sich durch den Urwald und konnte 1877 seine Expedition abschliessen. 
Stanley legte auf seiner fast 1000 Tägige Reise 11.000 km zurück und kam ausgemerkelt in Boma, an der Mündung des Kongos an. 

Stanleys Intention war es, den Kongo und Zentralafrika dem Britischen Kolonialreich hinzufügen. Doch die Briten gingen nicht auf seine Ideen ein, einzig Leopold der zweite von Belgien las seine Berichte. Sie trafen sich und unterschrieben einen Fünfjahresvertrag. Stanley sollte im Kongo für den jungen König Land erwerben und erhielt dafür dessen Unterstützung und Geld. So liess Stanley die Stammesoberhäupter Verträge unterschreiben, in einer Sprache die sie nicht verstanden, die nicht nur das Land, sondern auch die Arbeitskraft der Stämme dem König von Belgien übergaben. Stanley verbrachte fünf jahre als offizieller Vertretter von König Leopold im Kongo. 
